---
title: 指点
date: 2024-08-03 20:30:25
tags:
- 尘世·第一辑
- 朝花夕拾
categories:
- 尘世·第一辑
id: post6
cover: https://maxpcimg.cc/i/2024/09/29/66f8cb5843a39.jpeg
banner_img: https://maxpcimg.cc/i/2024/09/29/66f8cb5843a39.jpeg
index_img: https://maxpcimg.cc/i/2024/09/29/66f8cb5843a39.jpeg
---

​	很久很久以前，在一个谁也不知道的地方，有一个小小的象棋王国。国王自己喜欢下棋，但下得不好，于是就四处收集高手的棋谱。欣赏棋谱对他来说是一种极大的享受。大臣们劝他不要沉迷下棋了，他不理不问，劝多了，还把大臣们都贬成凡人。每一个王国的子民都痛恨着国王。

> 这个可恶的国王，从来不关爱他们，只关爱自己的象棋和棋谱。

​	国王不以为然，你们这些人怎么可能知道，打完一盘棋谱就像摘下一颗天上的星星一样，谁又会拒绝摘下那闪闪发光星星呢？不过没过多久，高手的棋谱就都被他打完了，国王再也没有棋谱可以打了。

​	国王很烦恼。

------

​	他想了想，决定建造一个高高的象棋台，选出王国里面下象棋最厉害的两位高手，每天晚上都在上面对弈。没有人愿意为他对弈。

​	国王决定开出丰厚的条件。被选中的两个人，将能够一辈子荣华富贵。子民们开始蠢蠢欲动了起来。不久后，第一个人报名了。有了第一个，就有了第二个、第三个、第四个……国王宣布，选拔比赛将在年底进行。于是子民们抛开了其他所有的事，开始没日没夜地练习象棋。国王很满意。

​	年底很快就到了。

​	阿荒和阿破战胜了其他所有的高手，成为了王国里面最会下象棋的两个人。国王说，就你们吧。你们以后要努力，要创造出世界上最好的棋谱。阿荒和阿破拍着胸脯答应了下来，国王你放心吧，保证你以后日日都有名局可看。

​	之后，国王便又有棋谱可看了。他觉得那些棋谱就像天上的月亮一样，美丽圆润，每天研究棋谱，就像为美丽的月亮吟诗作赋，谁又能拒绝为那月亮吟诗一首呢？子民们看国王这样，又开始骂起了国王：

> 这个可恶的国王，为了自己可以做任何的事情，从来都不考虑他人的感受。

​	可也有一些子民默不作声，只是继续默默地练着象棋。

------

​	可慢慢地，意外又出现了。

​	阿荒和阿破得到了美女和珠宝，慢慢开始邂逅了起来，他们棋谱的质量一天不如一天，下棋的态度一天比一天懒。国王再也无法得到享受了。他臭骂了阿荒和阿破，但却无济于事，阿荒和阿破还是那样地懒洋洋。

​	国王很生气。他决定在自己的王国里面四处看看，如果找到了更厉害的高手，就拿他们取代阿荒和阿破吧。那些默默练棋的人知道，自己的机会来了。

​	国王一经过他们这里，他们就摆好棋摊，开始下棋。那些天天都骂国王的人傻眼了，他们想要展示自己，却没有下出好棋的实力了。怎么办呢？怎么办呢？到底该怎么办呢？他们想出了一个办法——在棋摊旁边围观，然后开始指指点点。

​	于是国王每到一个地方，就会有几对人开始下棋，旁边围了一大圈人，不停地指点着他们。

> 诶，你这步棋下得不好，我比你强。你得这么走。

> 昏招，全是昏招！漏勺，全是漏勺！

> 飞象啊，把你的象飞过河将他的军啊。
>

> 你得送给他一个車，这样的话他就会懈怠，他就会麻木，然后再趁他不备突然发力，一举将他击败。
>

​	若是不懂的人见了，可能觉得那下棋的都是俗人，围观的才是高手。可国王毕竟也是一个象棋高手，他明白那些下棋的才是真正的厉害。这些围观的人，都是捣乱的吧。

------

​	棋手们快要被烦死了，可为了给国王看到自己的实力，他们还是都拿出了吃奶的劲，努力地下出好棋。慢慢地，棋盘上开始妙手频出。国王看不懂了。这四周的人指指点点，为什么棋谱的质量还不错？

> 团结力量大，团结力量大。
>

> 当局者迷，旁观者清。我们看棋的能发现盲点，帮助他们。
>

> 因为我是高手！他们都在随着我的指点下棋！
>

​	四周的人开始对国王解释了起来，国王若有所思。

------

​	第二天，国王决定把象棋台上的棋盘竖起来。

​	象棋台很高，大大的棋盘一竖，离得很远的人也能看到棋盘。国王召集来了一批象棋高手，让他们一起帮助阿荒和阿破。于是每天阿荒和阿破在上面下棋的时候，下面就有了一群人指指点点。实际上他们也是高手，但他们却打乱了阿荒和阿破的思路，而且要是偷懒下差了，下面的高手们还会开始大喊俗手，说要告诉国王自己能够取代他们。他们苦不堪言。

​	虽然苦不堪言，他们却不敢再下差了，真要下差了，下面一群人可看得出来。棋谱的质量又回来了一些。国王很喜悦。这象棋高手一指点起来，果然妙手又多了，名局又多了。

​	他决定让指点再多一点。

​	他发布了命令，每天晚上阿荒和阿破对弈的时间，全国所有的子民必须都来到象棋台下面，开始给他们出主意。于是，一到晚上，王国里就形成了一道奇观。阿荒和阿破在上面下棋，下面则是黑压压的人群，和比打雷声还大还吵人的指指点点的声音。国王看到这副景象，满意极了。人们爆发出来的能量要比太阳还巨大，让他们帮助棋手，就像让阳光普照大地一样，谁又能拒绝那温暖的太阳呢。

​	一切都朝着最美好的方向开始发展了。

------


​	直到有一天，邻国的国王前来拜访了。看到了象棋王国的象棋台，邻国的国王大为震撼，这实在是太不可思议了。他决定将象棋王国的事情告诉其他所有的国王。于是，渐渐地，每天都有国王前来拜访象棋王国，来围观这宏伟的象棋台。但也有的国王不是那么满意，他们都对象棋台开始指指点点。

> 我觉得，象棋台太矮了，应该再高一点。
>

> 我觉得大象比人更能够理解象棋！应该把大象都捉过来在上面下棋。
>

> 俗话说看棋高三段，下面围观的人比上面下棋的人更能理解棋局，我觉得可以把象棋台做成象棋塔，建他九九八十一层，最上面的下棋，下面一层的人指点，再下面一层的人对上面指点的人提出指点，依次类推，于是最下面一层的人就有着比上面高二百四十段的水平。
>

​	象棋国王觉得其他的国王根本就不懂象棋。

> 你们不懂象棋，就不要来指指点点了！这样的指点毫无意义可言。

​	但其他的国王不管这些，他们都认为自己是对的。

------

​	国王忍不住了，你们这些对象棋一窍不通的家伙，来这里根本不是欣赏棋局，只是来看热闹的。他决定告诉其他所有的国王，谁再来围观我的象棋台，我就和谁宣战。看不了象棋台，其他的国王很郁闷。

​	你也想去围观象棋台吗？我也想去围观象棋台啊。大家都想让象棋台变得更好啊！

​	于是国王们决定联合起来，他们组建了一批大军，决定攻打象棋王国。很快，象棋王国就被他们攻了下来，象棋国王成为了他们的俘虏。阿荒和阿破趁乱逃走了，象棋台上没有了下棋的人。该让谁去下棋呢？其他的国王思来想去，终于想到了一个好主意。

------

> 象棋国王，就决定是你了！

> 你那样喜欢下棋，一定很厉害吧，让你走上自己搭建的象棋台下棋一定是最好的选择。

​	可和谁下呢？一个国王站了出来提出了意见

> 我认为大象最懂象棋，就让他和大象进行对决吧。

​	于是大家捉来了一只大象，让他在象棋台上面移动棋子，与象棋国王进行对弈。象棋王国的子民们都投靠了其他的国王，说不愿意再下面继续指点了，国王们点了点头，你们不指点，还有很多人想来指点。他们宣布，每天晚上，象棋国王都会和大象进行精彩的对局，如果有谁愿意来围观的话，就来象棋王国吧，你们可以在下面随意地指点。

------

​	于是，象棋台成为了世界上最宏大的奇观，每天都有无数喜欢象棋和不喜欢象棋的人前来围观，他们不停地指点，不停地指点，不停地指点。

​	一指点，他们就觉得自己拥有了整个世界一样，星星月亮和太阳都来到了自己的手中。

​	又有谁能拒绝这样的感受呢？

------

<p align="right">于2023年5月11日写于朋友圈</p>
